Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[La légende du magnat]
[Episode 10]
[Épisode 10]
Enough with your honeyed words.
Assez de vos paroles mielleuses.
I'm leading troops to battle imminently
Je vais bientôt mener des troupes au combat.
and have no patience for long-winded speeches.
et n'ont aucune patience pour les discours interminables.
Speak plainly!
Parlez clairement !
Your Highness,
Votre Altesse,
do you realize
Vous vous rendez compte ?
how many carts are needed
Combien de chariots sont nécessaires ?
to transport 24 million taels of silver?
transporter 24 millions de taels d'argent ?
It would require over a hundred large carts
Il faudrait plus d'une centaine de grands chariots.
and over a hundred strong men to manage them.
et plus d'une centaine d'hommes robustes pour les gérer.
The route would also pass
Le trajet passerait également par
through numerous prefectures and counties.
à travers de nombreuses préfectures et comtés.
May Your Highness please clarify
Votre Altesse, veuillez apporter des précisions.
what should be written on the banners.
Que faut-il écrire sur les banderoles ?
What banners?
Quelles bannières ?
When transporting
Lors du transport
such a vast sum of silver by cart,
une telle somme d'argent transportée par chariot,
the banners
les bannières
must clearly state their purpose.
doivent clairement énoncer leur objectif.
Is it for Your Highness's military provisions
Est-ce pour les provisions militaires de Votre Altesse
or for the sustenance of your royal household?
ou pour la subsistance de votre maison royale ?
We Eight Families of Hedong
Nous, les huit familles de Hedong
have deliberated.
ont délibéré.
Even if we must melt our cauldrons for scrap
Même si nous devons fondre nos chaudrons pour en récupérer la ferraille
and risk our lives,
et risquer nos vies,
we will raise this sum.
Nous allons réunir cette somme.
Your Highness licks blood from the blade's edge,
Votre Altesse lèche le sang sur le tranchant de la lame,
risking your life for the nation.
risquer sa vie pour la nation.
Should we
Devrions-nous
quibble over silver,
chipoter sur l'argent,
we'd be ungrateful wretches.
Nous serions de misérables ingrats.
You should have said so earlier
Vous auriez dû le dire plus tôt.
and spared yourselves this ordeal.
et vous vous êtes épargnés cette épreuve.
Write out an IOU for Li Baiwan
Rédigez une reconnaissance de dette pour Li Baiwan
and summon him.
et convoquez-le.
That old fellow really knows how to get things done.
Ce vieux monsieur sait vraiment comment faire avancer les choses.
No, Your Highness,
Non, Votre Altesse,
that won't do!
Ça ne va pas du tout !
We were just discussing—
Nous étions justement en train d'en discuter…
we can provide the funds,
nous pouvons fournir les fonds,
but we cannot
mais nous ne pouvons pas
let Li Baiwan
lettre Li Baiwan
reap the credit.
récolter les lauriers.
Silver looks the same
L'argenté a le même aspect.
everywhere.
partout.
Is
Est
Li Baiwan's silver
L'argent de Li Baiwan
any shinier than ours?
Des plus brillantes que les nôtres ?
Your Highness, imagine
Votre Altesse, imaginez
if you campaigned through great hardship
si vous avez fait campagne malgré de grandes difficultés
only to see another take the glory—
pour voir un autre s'attribuer la gloire —
could you stomach that?
Pourriez-vous supporter cela ?
Moreover,
De plus,
the Eight Families of Hedong
les huit familles de Hedong
are influential clans with centuries of history.
ce sont des clans influents avec des siècles d'histoire.
From the provincial capital to the imperial court,
De la capitale provinciale à la cour impériale,
each of them
chacun d'eux
has allies among the imperial censors and ministers.
il compte des alliés parmi les censeurs et les ministres impériaux.
If Your Highness oppresses us too harshly,
Si Votre Altesse nous opprime trop durement,
this goodwill may turn to grievance.
Cette bienveillance peut se transformer en ressentiment.
Truth be told, we intend
À vrai dire, nous avons l'intention
to give more than 24 million taels—
donner plus de 24 millions de taels—
considerably more.
Beaucoup plus.
Whatever Li Wantang paid
Quel que soit le montant payé par Li Wantang
to enlist your pressure,
pour solliciter votre pression,
we will match.
Nous égalerons.
Such a sharp tongue!
Quelle langue acérée !
I am
Je suis
a prince leading armies—
un prince à la tête d'armées—
do you take me for a merchant?
Me prenez-vous pour un marchand ?
We beg Your Highness to leave us a path to survival.
Nous supplions Votre Altesse de nous laisser une voie de survie.
Then state your proposal.
Énoncez ensuite votre proposition.
As you command.
Comme vous l'ordonnez.
Since Your Highness
Puisque Votre Altesse
campaigns along the Yellow River,
campagnes le long du fleuve Jaune,
let this sum be designated
que cette somme soit désignée
as military provisions
comme dispositions militaires
from the Eight Families of Hedong.
des Huit Familles de Hedong.
But the amount
Mais le montant
is staggering—
est stupéfiant—
once the silver carts roll out,
une fois que les chariots argentés seront déployés,
it will cause an uproar.
Cela va provoquer un tollé.
We need not fear memorials
Nous n'avons pas à craindre les monuments commémoratifs.
from censors,
des censeurs,
for Your Highness' merits overshadow all.
Car les mérites de Votre Altesse surpassent tout.
What we dread is
Ce que nous redoutons, c'est
others reaching out
d'autres tendent la main
to claim a share,
réclamer une part,
spoiling the endeavor.
gâcher l'effort.
Thus, I propose
Ainsi, je propose
transporting the silver to the capital
transporter l'argent jusqu'à la capitale
to exchange for banknotes from the Four Major Banks—
échanger contre des billets de banque auprès des quatre grandes banques —
portable and convenient.
portable et pratique.
Your Highness could then
Votre Altesse pourrait alors
simply tuck them into your robe.
Il suffit de les glisser dans votre robe de chambre.
Wouldn't that be better?
Ne serait-ce pas mieux ?
Good.
Bien.
Then produce the banknotes.
Ensuite, présentez les billets de banque.
How long?
Combien de temps?
Two months to load the silver,
Deux mois pour charger l'argent,
reach the capital,
atteindre la capitale,
convert to banknotes,
convertir en billets de banque,
and deliver to you—
et vous livrer—
this already requires traveling day and night.
Cela implique déjà de voyager jour et nuit.
Your Highness,
Votre Altesse,
behold:
voir:
the signed pledge of the Eight Families of Hedong
l'engagement signé des Huit Familles de Hedong
with personal seals.
avec des sceaux personnels.
[Donation of 24 million taels by the Eight Families of Hedong]
[Don de 24 millions de taels par les Huit Familles de Hedong]
"Donation of 24 million taels
« Don de 24 millions de taels »
[To Prince Shen, redeemable against this document.]
[Au prince Shen, échangeable contre ce document.]
to Prince Shen,
au prince Shen,
redeemable against this document."
remboursable contre ce document.
Once you receive the banknotes,
Une fois que vous aurez reçu les billets de banque,
simply return this slip.
Il vous suffit de renvoyer ce reçu.
How can I trust
Comment puis-je faire confiance ?
this flimsy paper
ce papier fragile
to be worth 24 million?
valoir 24 millions ?
You expect me
Tu t'attends à moi
to release you based on this?
vous libérer sur la base de cela ?
Do you take me for a child?
Me prenez-vous pour un enfant ?
Your Highness,
Votre Altesse,
do not underestimate
ne sous-estimez pas
this thin slip.
cette fine pellicule.
Could Li Baiwan produce such a pledge?
Li Baiwan pourrait-il fournir un tel engagement ?
The Eight Families of Hedong
Les huit familles de Hedong
have thrived over 300 years—
ont prospéré pendant plus de 300 ans —
in both capital and credibility,
en termes de capital et de crédibilité,
we are, perhaps,
nous sommes, peut-être,
a slight step above Li Baiwan.
Un cran au-dessus de Li Baiwan.
Unless Your Highness intends
À moins que Votre Altesse ne le veuille
to destroy us,
pour nous détruire,
in which case I shall say no more
Dans ce cas, je n'en dirai pas plus.
and await execution.
et attendre l'exécution.
You wouldn't dare flee.
Vous n'oseriez pas fuir.
If I don't see those banknotes in two months,
Si je ne vois pas ces billets de banque dans deux mois,
my troops
mes troupes
will raze your ratholes. Now go!
On rasera vos trous à rats. Allez-vous-en !
Get out now!
Partez maintenant !
As you command.
Comme vous l'ordonnez.
Pack up the supplies.
Emballez les provisions.
We break camp for Shandong.
Nous levons le camp pour le Shandong.
A new imperial decree every single day!
Un nouveau décret impérial chaque jour !
This is trying the patience of even someone like me.
Cela met à l'épreuve la patience même de quelqu'un comme moi.
At once.
Immédiatement.
Young Master,
Jeune Maître,
the manager of Taiyufeng, Mr. Gu, is here to see you.
Le directeur de Taiyufeng, M. Gu, est là pour vous recevoir.
Tell him I'm not in.
Dis-lui que je ne suis pas là.
Wait—
Attendez-
why refuse him?
Pourquoi le refuser ?
He'll think I'm scheming against him.
Il va croire que je complote contre lui.
Scheming?
Intrigant?
He's with Taiyufeng,
Il est avec Taiyufeng,
and you're with Wanyuandang.
et vous êtes avec Wanyuandang.
If you're not scheming against him, then who?
Si vous ne complotez pas contre lui, alors contre qui ?
Go ahead.
Poursuivre.
Ask him
Demandez-lui
when he plans to hand over
quand il prévoit de passer le relais
those 3 million taels of silver.
ces 3 millions de taels d'argent.
And how did he even get released?
Et comment a-t-il même pu être libéré ?
How could the boy
Comment le garçon a-t-il pu ?
be so soft-hearted?
être si sensible ?
The Young Master is still young.
Le jeune maître est encore jeune.
He finally made a friend
Il s'est finalement fait un ami
here in Shanxi.
Ici, au Shanxi.
A friend?
Un ami ?
Do we need to come all the way to Shanxi to make friends?
Faut-il venir jusqu'au Shanxi pour se faire des amis ?
We're here to take
Nous sommes là pour prendre
over these draft banks—
sur ces banques de traite —
this is a battlefield!
C'est un champ de bataille !
There's no room for sentimentality.
Il n'y a pas de place pour la sentimentalité.
You're right, you're right.
Tu as raison, tu as raison.
I'll talk to him again.
Je lui reparlerai.
How was that man released?
Comment cet homme a-t-il été libéré ?
Why wasn't I informed?
Pourquoi n'ai-je pas été informé ?
I was concerned, Master, that you would be angered
J'étais inquiet, Maître, que vous vous mettiez en colère.
and planned to tell you later.
et je comptais te le dire plus tard.
That lad convinced the eight families
Ce garçon a convaincu les huit familles
to sign a pledge to His Highness,
signer un engagement envers Son Altesse,
guaranteeing they'd deliver
garantissant qu'ils livreraient
24 million taels in Four Major Banks
24 millions de taels dans quatre grandes banques
within 2 months.
dans un délai de 2 mois.
His Highness was in a hurry to march to Shandong,
Son Altesse était pressée de marcher vers le Shandong,
so he agreed.
Il a donc accepté.
Unacceptable!
Inacceptable!
I'll speak to His Highness.
Je vais parler à Son Altesse.
His Highness has already departed.
Son Altesse est déjà partie.
Fool!
Idiot!
With silver shining right before their eyes,
Avec l'argent qui brille juste devant leurs yeux,
he smugly walked away with a mere IOU
Il s'éloigna avec un air suffisant, emportant avec lui une simple reconnaissance de dette.
instead of crushing the Eight Families
au lieu d'écraser les Huit Familles
while he had the chance.
alors qu'il en avait l'occasion.
If he ever collects that debt,
S'il parvient un jour à recouvrer cette dette,
I'll take his surname!
Je prendrai son nom de famille !
Whose idea was this?
C'était l'idée de qui ?
I heard it was that fellow surnamed Gu
J'ai entendu dire que c'était ce type du nom de famille Gu.
who negotiated the deal.
qui a négocié l'accord.
[Pawnshop]
[Prêteur sur gages]
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
-you know how I am... -Say no more.
-Tu sais comment je suis... -N'en dis pas plus.
I came to see you off.
Je suis venu te dire au revoir.
S-See me off? Why?
Me dire au revoir ? Pourquoi ?
[Yixiu Studio]
[Studio Yixiu]
After what your father has done—
Après ce que votre père a fait…
offending every draft bank in Shanxi
offenser toutes les banques de traite du Shanxi
from top to bottom—
de haut en bas —
how could he possibly stay?
Comment pouvait-il rester ?
Such a promising situation,
Une situation si prometteuse,
utterly ruined.
Complètement ruiné.
What a perfectly staged scene—
Quelle scène parfaitement mise en scène !
and in the end, it's that kid who walks away with all the credit.
Et au final, c'est cet enfant qui repart avec tous les honneurs.
My father came to Shanxi
Mon père est venu au Shanxi
with a meticulous plan.
avec un plan méticuleux.
I suggest you simply join our side.
Je vous suggère tout simplement de rejoindre notre camp.
Though his methods
Bien que ses méthodes
may seem underhanded,
peut sembler sournois,
I see no flaws
Je ne vois aucun défaut.
in his plan.
dans son plan.
You can't withstand it.
Vous ne pouvez pas y résister.
I'll never respect business
Je ne respecterai jamais les affaires
conducted through such tricks.
menés grâce à de telles ruses.
I don't care how powerful he is.
Je me fiche de savoir à quel point il est puissant.
Within three months,
Dans un délai de trois mois,
I will make Taiping Bank
Je vais créer la banque Taiping
close its doors in Shanxi.
Elle ferme ses portes au Shanxi.
Otherwise, I'll write my name backwards.
Sinon, j'écrirai mon nom à l'envers.
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
those are bold words.
Ce sont des mots audacieux.
Your father relies solely on brute force.
Votre père ne compte que sur la force brute.
But in business,
Mais dans le monde des affaires,
integrity is the foundation, righteousness the root,
L'intégrité est le fondement, la droiture la racine,
circulation the means,
circulation des moyens,
and convenience the path.
et faciliter le chemin.
He has violated
Il a violé
every one of these principles—
chacun de ces principes
he won't last long.
Il ne durera pas longtemps.
It's that Gu lad again.
C'est encore ce Gu.
Master,
Maître,
shall I once more...
Dois-je encore une fois...
I have pressing matters
J'ai des affaires urgentes.
to attend to in the capital.
à examiner dans la capitale.
You stay.
Tu restes.
Your task is simple:
Votre tâche est simple :
spread the word
Faites passer le mot
that each of these eight families
que chacune de ces huit familles
owes the court 3 million taels in silver—
doit à la cour 3 millions de taels en argent—
clearly documented in writing.
clairement documenté par écrit.
Once an imperial decree is issued,
Une fois qu'un décret impérial est promulgué,
no matter whose money it is,
peu importe à qui appartient cet argent,
once sealed, it becomes state property.
Une fois scellé, il devient propriété de l'État.
Trigger a bank run among their depositors,
Déclencher une panique bancaire parmi leurs déposants,
and crush them one by one.
et les écraser un par un.
I estimate within a few months,
J'estime que d'ici quelques mois,
these eight families
ces huit familles
will have to trade
devra échanger
all they have with me.
Tout ce qu'ils ont avec moi.
We need to get
Nous devons obtenir
the exclusive franchise for Shanxi draft bank.
la franchise exclusive pour la banque de tirage au sort du Shanxi.
We also need to squeeze out all their reserves.
Nous devons également épuiser toutes leurs réserves.
I want Shanxi,
Je veux le Shanxi,
and I also want King Li's treasure.
Et je veux aussi le trésor du roi Li.
What about His Highness?
Et Son Altesse ?
A dead man walking.
Un mort-vivant.
I have nothing more to say about him.
Je n'ai rien d'autre à dire à son sujet.
How did it go?
Comment ça s'est passé ?
He said you'd be kicked the hell out
Il a dit que tu serais viré direct.
of Shanxi within 3 months.
du Shanxi dans les 3 mois.
And what did you say?
Et qu'avez-vous dit ?
What could I say?
Que pouvais-je dire ?
How could you do such ruthless plundering?
Comment avez-vous pu commettre un pillage aussi impitoyable ?
I told him the Eight Families
Je lui ai parlé des Huit Familles
would be swallowed
serait avalé
by Taiping Bank within 3 months.
par la banque Taiping dans un délai de 3 mois.
If you want to establish yourself here,
Si vous souhaitez vous établir ici,
bowing and scraping
courbure et raclement
with a polite smile
avec un sourire poli
won't even
ne veut même pas
leave you the scraps.
Je vous laisse les miettes.
Do you know what place this is?
Savez-vous où c'est ?
The origin of all draft banks.
L'origine de toutes les banques de traite.
A gathering place of immense wealth.
Un lieu de rassemblement d'immenses richesses.
Rely on diligence alone,
Ne vous fiez qu'à votre diligence,
and you might never gain a foothold.
et vous risquez de ne jamais parvenir à vous implanter.
To kill a snake, you must strike its vital spot.
Pour tuer un serpent, il faut frapper son point vital.
Crush their hopes,
Brise leurs espoirs,
and seize their essence.
et saisir leur essence.
Young Master,
Jeune Maître,
now that's true insight.
Voilà une véritable perspicacité.
If I were you,
Si j'étais vous,
I wouldn't bother with business.
Je ne m'occuperais pas des affaires.
Return home now,
Rentrez chez vous maintenant.
stay by the Master's side for a couple of years—
rester aux côtés du Maître pendant quelques années—
and who in this world could ever rival you?
Et qui au monde pourrait jamais te rivaliser ?
Mr. Gu.
M. Gu.
Why are you here again?
Pourquoi êtes-vous de retour ?
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
The Eight Families have a message
Les Huit Familles ont un message
for Li Wantang.
pour Li Wantang.
A businessman
Un homme d'affaires
must abide by the business code.
doit respecter le code de conduite des affaires.
Do not continue to rely
Ne continuez pas à vous fier à
on power to bully others.
sur le pouvoir d'intimider les autres.
Message received.
Message reçu.
What's wrong with him?
Qu'est-ce qui ne va pas chez lui ?
What do you think of that young man?
Que pensez-vous de ce jeune homme ?
He was never meant to remain in common waters.
Il n'était pas destiné à rester dans les eaux communes.
Master,
Maître,
with your discerning eye honed by experience,
avec votre œil avisé aiguisé par l'expérience,
what is your view?
Quel est votre avis ?
Was this idea
Était-ce une idée
suggested to you,
vous a suggéré,
or did you conceive it yourself?
Ou l'avez-vous conçu vous-même ?
Back in the penal colony,
De retour dans la colonie pénitentiaire,
when no one
quand personne
had much silver on hand,
avait beaucoup d'argent en stock,
we often traded
nous faisions souvent des échanges
this way.
Par ici.
Say I needed to hunt a tiger—
Imaginez que je doive chasser un tigre…
I'd require spears, blades,
Il me faudrait des lances, des lames,
tools, and provisions.
outils et provisions.
I could only pledge repayment
Je ne pouvais que promettre le remboursement
on the condition that I successfully brought
à condition que je parvienne à obtenir
the tiger back.
le tigre de retour.
The shopkeeper would then make
Le commerçant ferait alors
the same
le même
conditional pledge
promesse conditionnelle
to the blacksmith.
au forgeron.
Over time,
Au fil du temps,
this method of transaction
ce mode de transaction
gained acceptance.
a été accepté.
That tiger might
Ce tigre pourrait
still be roaming the mountains,
errer encore dans les montagnes,
but among us,
mais parmi nous,
it had already been bought and sold many times over.
Il avait déjà été acheté et vendu de nombreuses fois.
Great.
Super.
Master,
Maître,
I committed 3 million taels of debt
J'ai contracté une dette de 3 millions de taels.
on their behalf
en leur nom
without your prior consent.
sans votre consentement préalable.
I ask your forgiveness.
Je vous demande pardon.
Explain your reasoning.
Expliquez votre raisonnement.
There is no particular reasoning.
Il n'y a pas de raisonnement particulier.
I am simply betting—
Je parie tout simplement…
betting that the Eight Families will prevail.
pariant sur la victoire des Huit Familles.
Do you know
Savez-vous
which part of this entire affair
quelle partie de toute cette affaire
I like the most?
J'aime le plus ?
Those Eight Families
Ces huit familles
possess wealth rivaling nations,
posséder une richesse rivalisant avec celle des nations,
immense financial power—
immense pouvoir financier —
their hidden assets
leurs actifs cachés
are soon to be laid bare.
vont bientôt être dévoilés.
Master—
Maître-
If this is about Chang Si,
Si cela concerne Chang Si,
spare your words.
Épargnez-vous les mots.
You failed to complete the final task.
Vous n'avez pas réussi à accomplir la tâche finale.
Once it's accomplished,
Une fois cela accompli,
I'll release him—
Je le libérerai.
and you as well.
Et vous aussi.
What good
Quel bien
would freeing Chang Si do for you?
Que pensez-vous de la libération de Chang Si ?
Let me show you a brighter path:
Permettez-moi de vous montrer un chemin plus prometteur :
you,
toi,
as chief manager of the Eight Families—
en tant que directeur général des Huit Familles—
what prestige that would bring!
Quel prestige cela apporterait !
Are you
Es-tu
not tempted?
Pas tenté ?
Without Mr. Chang's release,
Sans la libération de M. Chang,
no further dealings can proceed.
Aucune autre transaction ne peut avoir lieu.
I will discuss nothing else.
Je ne parlerai de rien d'autre.
[Taiping Bank]
[Banque de Taiping]
Excellent!
Excellent!
Congratulations! Congratulations!
Félicitations ! Félicitations !
[We offer a 30% annual return for the esteemed customers of Shanxi.]
[Nous offrons un rendement annuel de 30 % à nos estimés clients du Shanxi.]
It's 30%! 30%!
C'est 30 % ! 30 % !
Open up!
Ouvrez !
Taiyufeng, open your doors!
Taiyufeng, ouvrez vos portes !
Open up! Quickly, open up!
Ouvrez ! Vite, ouvrez !
Hurry!
Dépêchez-vous!
Taiyufeng, open your doors!
Taiyufeng, ouvrez vos portes !
[Taiping Bank]
[Banque de Taiping]
How's everything?
Comment ça va ?
Since midnight,
Depuis minuit,
Taiyufeng's entrance
L'entrée de Taiyufeng
has been swarmed with people demanding their money.
Elle a été prise d'assaut par des gens qui réclament leur argent.
It's completely packed now.
C'est plein à craquer maintenant.
They're refusing to open their shutters,
Ils refusent d'ouvrir leurs volets.
and some have started smashing the doors—
et certains ont commencé à défoncer les portes—
though they're still hesitant to break in,
bien qu'ils hésitent encore à s'introduire par effraction,
given the firm's close ties
compte tenu des liens étroits de l'entreprise
with the county magistrate.
avec le magistrat du comté.
I'd say it's only a matter of time
Je dirais que ce n'est qu'une question de temps.
before full-blown chaos erupts.
avant que le chaos ne se déchaîne.
Alright, here's what you do:
Très bien, voici ce que vous devez faire :
spend more
dépenser plus
money,
argent,
hire more people to blend into the crowd
embaucher plus de gens pour se fondre dans la foule
and listen to what's being said.
et écoutez ce qui se dit.
Go, go now.
Allez, allez maintenant.
Wait—come back.
Attendez… revenez.
[Taiping Bank]
[Banque de Taiping]
Do we have our own men
Avons-nous nos propres hommes ?
at Taiyufeng's entrance right now?
à l'entrée de Taiyufeng en ce moment ?
Yes,
Oui,
I just came from there.
Je viens de là.
When I left, 5 or 6
Quand je suis parti, 5 ou 6
of our guys were still
nos gars étaient encore
keeping watch,
faire la veille,
taking turns reporting updates.
se relayer pour faire le point sur la situation.
Good.
Bien.
Now hurry back
Maintenant, dépêchez-vous de revenir
and instruct our men clearly:
et donnez des instructions claires à nos hommes :
if the crowd eventually
si la foule finit par
breaks in and starts
s'introduit et commence
beating people or looting,
battre des gens ou piller,
they must protect
ils doivent protéger
Mr. Gu at all costs.
Monsieur Gu à tout prix.
He is not to be harmed.
Il ne faut pas lui faire de mal.
That man is my brother.
Cet homme est mon frère.
Make sure they remember this.
Assurez-vous qu'ils s'en souviennent.
Understood.
Compris.
Don't forget!
N'oubliez pas !
Young Master,
Jeune Maître,
you certainly hold onto loyalties.
Vous êtes certainement fidèle à vos engagements.
What,
Quoi,
am I not allowed to protect him?
N'ai-je pas le droit de le protéger ?
I'm just afraid that even if you protect him,
J'ai juste peur que même si vous le protégez,
he may not appreciate it.
Il risque de ne pas l'apprécier.
I owe my foothold here
Je dois ma position ici
to the help he gave me.
à l'aide qu'il m'a apportée.
Open up! Open up! Open up!
Ouvrez ! Ouvrez ! Ouvrez !
Step aside!
Écartez-vous !
Move! Move! Move!
Bougez ! Bougez ! Bougez !
Out of the way! Out of the way!
Poussez-vous ! Poussez-vous !
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Step aside now!
Écartez-vous maintenant !
We beseech Mr. Gu to appear!
Nous supplions M. Gu de comparaître !
Gentlemen.
Messieurs.
Sorry to keep you waiting.
Désolé de vous avoir fait attendre.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Now that Taiyufeng
Maintenant que Taiyufeng
has joined the Eight Families,
a rejoint les Huit Familles,
there is absolutely no question about our credit.
Notre solvabilité est irréprochable .
We stand together,
Nous sommes unis,
supporting and aiding one another.
se soutenir et s'entraider.
Today, everyone who has come to withdraw silver
Aujourd'hui, tous ceux qui sont venus retirer de l'argent
will be paid in full—
sera payé intégralement—
you will not be shorted a single cent.
Vous ne perdrez pas un seul centime.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Open the chests!
Ouvrez les coffres !
♪ The world is full of reasons ♪
♪ Le monde est plein de raisons ♪
♪ And tales of loyalty ♪
♪ Et des histoires de loyauté ♪
♪ We should be just and compassionate ♪
♪ Nous devons être justes et compatissants ♪
♪ Among the smoke there is just one path ♪
♪ Au milieu de la fumée, il n'y a qu'un seul chemin ♪
♪ I'll measure this life step by step ♪
♪ Je mesurerai cette vie étape par étape ♪
♪ All walks of life ♪
♪ Tous les milieux sociaux ♪
♪ Each plays a part ♪
♪ Chacun joue un rôle ♪
♪ When curtains fall ♪
♪ Quand les rideaux tombent ♪
♪ A legend starts ♪
♪ Une légende commence ♪
♪ Trade has its code ♪
♪ Le commerce a ses codes ♪
♪ I bear the code ♪
♪ Je porte le code ♪
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
♪ The sun will always rise ♪
♪ Le soleil se lèvera toujours ♪
You may take them down.
Vous pouvez les retirer.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
♪ I've read the Four Books and Five Classics ♪
♪ J'ai lu les Quatre Livres et les Cinq Classiques ♪
May I ask your name, butler?
Puis-je vous demander votre nom, majordome ?
♪ I've learned to be magnanimous ♪
♪ J'ai appris à être magnanime ♪
My humble surname is Zhai.
Mon humble nom de famille est Zhai.
♪ And forget the past grudges ♪
♪ Et oubliez les rancunes passées ♪
I serve as the butler for Fencang Bank.
Je suis le majordome de la banque Fencang.
♪ I've traveled through the years ♪
♪ J'ai voyagé à travers les années ♪
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Madam has instructed
Madame a donné des instructions
♪ As life roughens my face ♪
♪ Alors que la vie me meurtrit le visage ♪
that once this silver is delivered,
qu'une fois cet argent livré,
♪ I've felt the coldness between people ♪
♪ J'ai ressenti la froideur entre les gens ♪
we are to ask no questions
Nous ne devons poser aucune question
and follow Mr. Gu's arrangements in all matters.
et suivre les directives de M. Gu en toutes choses.
♪ I've seen the vast snow ♪
♪ J'ai vu l'immense étendue de neige ♪
Thank you for your hard work, Butler Zhai.
Merci pour votre excellent travail, Butler Zhai.
♪ I was once held tightly by someone ♪
♪ J'ai été serré(e) fort dans les bras de quelqu'un ♪
Please accept these tokens of appreciation.
Veuillez accepter ces marques de reconnaissance.
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
♪ The meaning of survival ♪
♪ Le sens de la survie ♪
that's really not necessary.
Ce n'est vraiment pas nécessaire.
♪ Is all about staying fed ♪
♪ L'important, c'est de bien se nourrir ♪
Your men have also labored hard—
Vos hommes ont aussi travaillé dur.
♪ Turn around ♪
♪ Faites demi-tour ♪
let this buy them a round of drinks.
Que cela leur offre une tournée générale.
♪ And try to be brave ♪
♪ Et essayez d'être courageux ♪
I insist.
J'insiste.
♪ The show is about to start ♪
♪ Le spectacle va commencer ♪
Mr. Gu has granted a reward—
M. Gu a accordé une récompense.
this is for everyone's drinks!
Ceci est pour les boissons de tout le monde !
♪ The world is full of reasons ♪
♪ Le monde est plein de raisons ♪
Thank you, Mr. Gu!
Merci, Monsieur Gu !
♪ And tales of loyalty ♪
♪ Et des histoires de loyauté ♪
♪ We should be just and compassionate ♪
♪ Nous devons être justes et compatissants ♪
Butler Zhai,
Butler Zhai,
have the cargo unloaded
faire décharger la cargaison
♪ Among the smoke there is just one path ♪
♪ Au milieu de la fumée, il n'y a qu'un seul chemin ♪
and the carts moved to the rear courtyard.
et les chariots furent déplacés vers la cour arrière.
♪ I'll measure this life step by step ♪
♪ Je mesurerai cette vie étape par étape ♪
Right away!
Tout de suite!
Let's begin business—
Commençons les affaires —
unload the silver!
Déchargez l'argent !
♪ All walks of life ♪
♪ Tous les milieux sociaux ♪
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
♪ Each plays a part ♪
♪ Chacun joue un rôle ♪
♪ When curtains fall ♪
♪ Quand les rideaux tombent ♪
[Taiping Bank]
[Banque de Taiping]
Carts.
Chariots.
The carts are here!
Les chariots sont là !
♪ A legend starts ♪
♪ Une légende commence ♪
Carts?
Des chariots ?
W-What carts?
Q-Quels chariots ?
♪ Trade has its code ♪
♪ Le commerce a ses codes ♪
S-
S-
♪ I bear the code ♪
♪ Je porte le code ♪
Silver carts!
Chariots argentés !
The carts are fully loaded with silver.
Les chariots sont chargés à bloc d'argent.
We followed them and saw it—
Nous les avons suivis et nous l'avons vu.
♪ The sun will always rise ♪
♪ Le soleil se lèvera toujours ♪
ingot after ingot.
lingot après lingot.
We counted
Nous avons compté
and there were 6 carts up front,
et il y avait 6 chariots devant,
with more on the way.
et d'autres à venir.
The Eight Families have emptied their coffers.
Les Huit Familles ont vidé leurs coffres.
The crowd outside waiting to withdraw silver
La foule à l'extérieur attendait de retirer de l'argent
is thinning by the minute.
s'amincit de minute en minute.
Are you mute?
Êtes-vous muet ?
Speak up, damn it!
Parle, bon sang !
Go tell them—
Allez leur dire…
if they don't withdraw today,
s'ils ne se retirent pas aujourd'hui,
an imperial decree
un décret impérial
might seal those banks shut
pourrait fermer ces banques
for good one day!
pour de bon un jour !
We tried!
Nous avons essayé !
It's no use!
Il ne sert à rien!
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Judging by this situation,
À en juger par cette situation,
does Taiyufeng actually
Taiyufeng est-il vraiment
have the funds or not?
Avez-vous les fonds ou non ?
We'd better withdraw the money.
Nous ferions mieux de retirer l'argent.
Who knows if there'll be anything left if we wait any longer.
Qui sait s'il restera quelque chose si nous attendons plus longtemps ?
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Look, look over there!
Regarde, regarde là-bas !
More carts seem to be coming.
D'autres chariots semblent arriver.
Did Taiyufeng
Est-ce que Taiyufeng
really owe the regime 3 million taels,
Je dois vraiment 3 millions de taels au régime.
or did they actually
Ou bien l'ont-ils vraiment fait ?
earn 3 million taels from the regime?
gagner 3 millions de taels grâce au régime ?
Those people
Ces gens
see the silver
voir l'argent
and feel reassured.
et rassurez-vous.
They're afraid withdrawing their money
Ils ont peur de retirer leur argent
will cost them interest.
cela leur coûtera des intérêts.
That's bullshit!
C'est n'importe quoi !
Go and tell them
Allez leur dire.
[We offer a 30% annual return for the esteemed customers of Shanxi.]
[Nous offrons un rendement annuel de 30 % à nos estimés clients du Shanxi.]
that Taiping Bank offers 30% interest,
que la Taiping Bank offre un taux d'intérêt de 30 %,
which is higher than Taiyufeng's!
ce qui est supérieur à celui de Taiyufeng !
But...
Mais...
then our men will be exposed!
alors nos hommes seront démasqués !
♪ The world is full of reasons ♪
♪ Le monde est plein de raisons ♪
Just go!
Allez-y !
♪ And tales of loyalty ♪
♪ Et des histoires de loyauté ♪
♪ We should be just and compassionate ♪
♪ Nous devons être justes et compatissants ♪
Taiyufeng has secured
Taiyufeng a obtenu
♪ Among the smoke there is just one path ♪
♪ Au milieu de la fumée, il n'y a qu'un seul chemin ♪
an alliance with both the Jin and Sun families.
une alliance avec les familles Jin et Sun.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
It really doesn't look like
Ça n'y ressemble vraiment pas
♪ I'll measure this life step by step ♪
♪ Je mesurerai cette vie étape par étape ♪
they're in trouble.
Ils sont en difficulté.
Since early this morning,
Depuis tôt ce matin,
♪ All walks of life ♪
♪ Tous les milieux sociaux ♪
three shipments of silver have arrived by cart.
Trois cargaisons d'argent sont arrivées par chariot.
♪ Each plays a part ♪
♪ Chacun joue un rôle ♪
♪ When curtains fall ♪
♪ Quand les rideaux tombent ♪
We might've panicked
Nous aurions pu paniquer.
for nothing.
pour rien.
♪ A legend starts ♪
♪ Une légende commence ♪
♪ This land so vast ♪
♪ Cette terre si vaste ♪
We should still
Nous devrions encore
♪ I bear its weight ♪
♪ J'en porte le poids ♪
withdraw our money.
retirer notre argent.
Yes,
Oui,
better safe than sorry.
Mieux vaut prévenir que guérir.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Line up properly for withdrawals!
Faites la queue correctement pour les retraits !
♪ The sun will always rise ♪
♪ Le soleil se lèvera toujours ♪
Form a line right here!
Formez une file d'attente ici !
[Taiyufeng Draft Bank]
[Banque de traite Taiyufeng]
Deliver this draft to the Li family,
Remettez ce projet à la famille Li,
and the thirty thousand taels
et les trente mille taels
will be credited to their account.
seront crédités sur leur compte.
This saves you
Cela vous évite
from the fear of carrying silver on the road
par crainte de transporter de l'argent sur la route
and from the hassle
et des tracas
of being detained and searched
d'être détenu et fouillé
by those guards at the city gate.
par ces gardes à la porte de la ville.
[Thirty thousand taels, payable upon delivery. Undersigned: Gu. ]
[Trente mille taels, payables à la livraison. Soussigné : Gu. ]
If it isn't honored,
S'il n'est pas respecté,
I'll be right here.
Je serai juste ici.
You can come and trash my establishment anytime you want.
Vous pouvez venir saccager mon établissement quand vous voulez.
This is certainly more convenient.
C'est assurément plus pratique.
Very well,
Très bien,
I trust you.
Je te fais confiance.
Take care.
Prends soin de toi.
Mr. Gu, may I have a draft issued?
Monsieur Gu, puis-je avoir un brouillon établi ?
Mr. Gu, Mr. Gu.
Monsieur Gu, Monsieur Gu.
I need to get a draft!
J'ai besoin d'un brouillon !
So all of you want drafts now?
Alors, vous voulez tous des brouillons maintenant ?
Yes, yes, exactly.
Oui, oui, exactement.
Alright.
Bien.
Those who need drafts, line up over here.
Ceux qui ont besoin de courant d'air, faites la queue par ici.
Okay. Okay.
D'accord. D'accord.
Don't just stand there.
Ne restez pas planté là.
Bring out some fresh pastries
Apportez des viennoiseries fraîches.
for everyone.
pour tous.
Right away!
Tout de suite!
I'm just puzzled.
Je suis tout simplement perplexe.
Since you dislike how the Master
Puisque vous n'aimez pas la façon dont le Maître
brought down the Eight Families with underhanded tactics,
ils ont fait tomber les Huit Familles grâce à des tactiques sournoises,
why are you so determined
Pourquoi es-tu si déterminé ?
to see your own brother fall?
Voir son propre frère tomber ?
I just don't want to see him win.
Je ne veux tout simplement pas le voir gagner.
Finally, our money
Enfin, notre argent
has been secured.
a été sécurisé.
What a relief.
Quel soulagement !
Thank you, Mr. Gu. We're in your debt.
Merci, Monsieur Gu. Nous vous sommes redevables.
You're most welcome.
Je vous en prie.
Take care.
Prends soin de toi.
Excellent, excellent.
Excellent, excellent.
Let's go.
Allons-y.
Mr. Gu, the silver carts have been unloaded.
Monsieur Gu, les chariots en argent ont été déchargés.
[Taiyufeng Draft Bank]
[Banque de traite Taiyufeng]
How much did we honor in drafts?
Quel pourcentage de nos engagements avons-nous respecté lors des brouillons ?
Take a look at the ledger.
Jetez un œil au grand livre.
[Total: 4,700 taels]
[Total : 4 700 taels]
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
it seems you were only focused on the withdrawals, not the deposits.
Il semble que vous vous soyez concentré uniquement sur les retraits, et non sur les dépôts.
Today,
Aujourd'hui,
several major restaurant owners
plusieurs grands propriétaires de restaurants
and dye-works proprietors
et les propriétaires de teintureries
heard that
J'ai entendu dire que
a single draft from us could be credited to an account;
Un seul chèque de notre part pourrait être crédité sur un compte ;
they immediately deposited
ils ont immédiatement déposé
several hundred thousand taels more.
plusieurs centaines de milliers de taels de plus.
Despite a full day of a bank run,
Malgré une journée entière de ruée vers les banques,
our ledger shows an increase
Notre registre fait état d'une augmentation
of over six hundred thousand taels.
de plus de six cent mille taels.
How about that!
Incroyable !
[Taiyufeng Draft Bank]
[Banque de traite Taiyufeng]
In that case, load up exactly the same amount of silver
Dans ce cas, chargez exactement la même quantité d'argent
that First Madam Jin brought in
que la Première Madame Jin a apporté
and have it
et l'avoir
returned
retour
to her overnight.
à elle du jour au lendemain.
Take some pastries
Prenez des pâtisseries
for the crew to eat on the road.
pour que l'équipe puisse manger sur la route.
We've won today's battle,
Nous avons gagné la bataille d'aujourd'hui.
and won it decisively.
et l'a emporté de façon décisive.
Right away!
Tout de suite!
Young Master,
Jeune Maître,
it doesn't look like we're getting any more business.
Il semblerait que nous n'ayons plus de clients.
Shall we close up?
On ferme ?
You're telling me
Tu me dis
there's no business on our very first day open?
Vous n'avez aucun client le tout premier jour d'ouverture ?
Watch your mouth!
Attention à ce que tu dis !
I spoke out of turn. I'm a fool.
J'ai parlé sans réfléchir. Je suis un imbécile.
Don't be angry, Young Master.
Ne vous fâchez pas, jeune maître.
May our fortunes flourish!
Que notre fortune prospère !
Get out!
Sortir!
Just put up the shutters already.
Installez donc ces volets !
The sooner this place goes under,
Plus tôt cet endroit disparaîtra,
the sooner we can return to the capital.
plus tôt nous pourrons retourner dans la capitale.
Where is my father now?
Où est mon père maintenant ?
He's probably
Il est probablement
just left Shanxi.
Je viens de quitter le Shanxi.
Then you should write a letter immediately
Vous devriez alors écrire une lettre immédiatement.
and send a rider to catch up with him,
et envoyer un cavalier à sa poursuite,
so he can also share in the good news and enjoy the moment.
pour qu'il puisse lui aussi partager la bonne nouvelle et profiter du moment présent.
This is what they call "operating on credit as the foundation."
C’est ce qu’ils appellent « fonctionner sur le crédit comme fondement ».
They said it,
Ils l'ont dit,
and they did it—
et ils l'ont fait—
and that's how they succeeded.
Et c'est ainsi qu'ils ont réussi.
If you ask me,
Si vous voulez mon avis,
my father misjudged
mon père a mal jugé
this situation.
cette situation.
Young Master,
Jeune Maître,
we need to come up with a plan.
Nous devons élaborer un plan.
What kind of plan?
Quel genre de plan ?
If even a bank run
Si même une panique bancaire
couldn't finish him off,
Je n'ai pas pu l'achever.
what else is there?
Quoi d'autre ?
If we don't kill the tiger,
Si nous ne tuons pas le tigre,
it will turn and bite us all
Cela se retournera contre nous tous.
when it recovers.
lorsqu'il se rétablira.
Just sit tight.
Restez patient.
I want to see
Je veux voir
how many more days that "Taiping Bank" plaque
Combien de jours encore cette plaque « Taiping Bank »
can possibly hang there.
peut éventuellement rester suspendu là.
These days,
Ces jours,
it's truly been remarkable
c'était vraiment remarquable
how a young lady has been holding together
comment une jeune femme a tenu le coup
such a large household all on her own.
Une famille si nombreuse, toute seule.
Speak of the devil, and she shall appear.
Parlez du diable, et elle apparaîtra.
What were you two
Vous étiez quoi, vous deux ?
gossiping about behind my back?
Vous parlez dans mon dos ?
Mr. Gu was just praising you,
M. Gu vous faisait juste des éloges,
saying you have a resilient spirit
dire que vous avez un esprit résilient
and are capable of great things.
et sont capables de grandes choses.
Resilient spirit?
Un esprit résilient ?
I wish I could just kill Wang Tiangui
J'aimerais pouvoir tuer Wang Tiangui.
and drag both of you out of here!
et vous sortir tous les deux d'ici !
And now?
Et maintenant ?
The estate is saved,
Le domaine est sauvé,
but I'm the one left all alone
mais c'est moi qui reste tout seul.
in that empty place,
dans cet endroit vide,
while you two are just thrilled about it.
alors que vous deux, vous êtes tout simplement ravis.
And now, rumors are spreading everywhere
Et maintenant, des rumeurs se répandent partout
that he's practically
qu'il est pratiquement
becoming Wang Tiangui's godson.
devenant le filleul de Wang Tiangui.
Whoever started that "godson" talk
Qui a lancé cette histoire de « filleul » ?
is spouting pure nonsense.
il profère des inepties.
Wang Tiangui is only detaining me
Wang Tiangui ne fait que me détenir
because he wants me to lead him to the King Li's Treasure—
parce qu'il veut que je le conduise au trésor du roi Li.
that's why he still won't
C'est pourquoi il ne le fera toujours pas.
release Mr. Chang.
Libérez M. Chang.
So the legends
Donc les légendes
about the King Li's Treasure are real?
Les trésors du roi Li sont-ils réels ?
How should I know?
Comment pourrais-je le savoir ?
But I recall my teacher
Mais je me souviens de mon professeur
once saying:
dit un jour :
everything in this world
tout dans ce monde
has its rightful owner.
a son propriétaire légitime.
Some things simply aren't yours—
Certaines choses ne vous appartiennent tout simplement pas.
even if you seize them, they'll be of no use.
Même si vous les saisissez, ils ne vous serviront à rien.
Only the virtuous are meant to possess them.
Seuls les vertueux sont destinés à les posséder.
Oh, here we go
Oh, ça y est !
with the classical proverbs again.
avec encore les proverbes classiques.
There it is— the pedantic airs of a scholar are back.
Voilà, le ton pédant de l'érudit est de retour.
Sorry.
Désolé.
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
I'm afraid Wang Tiangui
J'ai peur de Wang Tiangui
is still not done with you.
n'en a pas encore fini avec toi.
You must find a way
Vous devez trouver une solution
to escape his grasp.
pour échapper à son emprise.
He's a man with no lineage to preserve—
C'est un homme sans lignée à préserver.
vicious at heart and ruthless in his actions.
vicieux dans l'âme et impitoyable dans ses actes.
You can't trust
On ne peut pas faire confiance
a single word he says.
Il prononce un seul mot.
I'm well aware.
J'en suis parfaitement conscient.
This battle hasn't even started yet.
Cette bataille n'a même pas encore commencé.
Let me advise you:
Permettez-moi de vous conseiller :
you've already pushed him
tu l'as déjà poussé à bout
into the position of chief manager for the Eight Families;
au poste de directeur général des Huit Familles ;
that's achievement enough.
C'est déjà un exploit en soi.
Everyone has seen
Tout le monde a vu
your skill and capability;
vos compétences et capacités ;
even a man like Wang Tiangui
Même un homme comme Wang Tiangui
has to treat you with respect.
doit vous traiter avec respect.
This is the perfect time for you to make your exit.
C'est le moment idéal pour vous de partir.
Don't throw that away out of stubbornness.
Ne jetez pas ça par entêtement.
Mr. Chang,
Monsieur Chang,
if I don't personally
si je ne le fais pas personnellement
bring down Wang Tiangui
faire tomber Wang Tiangui
and secure your freedom this time,
et assurez votre liberté cette fois-ci,
I will never forgive myself.
Je ne me le pardonnerai jamais.
A true man, in navigating life and society,
Un homme véritable, capable de naviguer dans la vie et la société,
must be clear about friendship and enmity.
Il faut être clair sur la différence entre amitié et inimitié.
I will always remember
Je m'en souviendrai toujours
your kindness to me.
Votre gentillesse envers moi.
I may not speak of it often,
Je n'en parle peut-être pas souvent,
but that doesn't mean I'm unaware.
mais cela ne veut pas dire que je n'en suis pas conscient.
Now,
Maintenant,
I should return to the bank—
Je devrais retourner à la banque.
Wang Tiangui is likely looking for me.
Wang Tiangui me recherche probablement.
In the next couple of days,
Dans les prochains jours,
I'll make a trip to Jinyang Villa.
Je ferai un tour à la villa Jinyang.
Those elders have just regained their footing,
Ces aînés viennent de reprendre pied,
and now
et maintenant
that I've stepped down as chief manager,
que j'ai démissionné de mon poste de directeur général,
I can finally catch my breath.
Je peux enfin reprendre mon souffle.
It's time to visit them.
Il est temps d'aller leur rendre visite.
Okay.
D'accord.
Leave me be.
Laissez-moi tranquille.
Cry if you want to.
Pleure si tu en as envie.
How can I leave you be?
Comment pourrais-je vous laisser tranquille ?
Are you a ghost?
Es-tu un fantôme ?
I'm worse off than a ghost.
Je suis dans une situation pire qu'un fantôme.
At least a ghost may be reborn—
Au moins, un fantôme peut renaître.
there's hope.
Il y a de l'espoir.
What hope do I have?
Quel espoir me reste-t-il ?
It's late.
Il est tard.
Enough tears.
Assez de larmes.
Come,
Viens,
let me walk you back.
Laissez-moi vous raccompagner.
You weren't eavesdropping on my talk with Father, were you?
Vous n'écoutiez pas aux portes ma conversation avec mon père, n'est-ce pas ?
No.
Non.
What did you discuss?
De quoi avez-vous discuté ?
Nothing much.
Pas grand chose.
He did praise you, though.
Il vous a toutefois fait des compliments.
If Mr. Chang doesn't blame me for dragging him into this,
Si M. Chang ne me reproche pas de l'avoir entraîné dans cette histoire,
that's blessing enough.
C'est déjà une bénédiction en soi.
I dare not expect his praise.
Je n'ose pas espérer ses éloges.
Stop saying
Arrêtez de dire
you're neither human nor ghost,
Tu n'es ni humain ni fantôme,
as though life isn't worth living.
comme si la vie ne valait pas la peine d'être vécue.
If you truly felt that way,
Si vous le pensiez vraiment,
why did you escape
Pourquoi t'es-tu échappé ?
from Ningguta at all?
De Ningguta, du tout ?
You will live on, and live well.
Vous continuerez à vivre, et vous vivrez bien.
You
Toi
and my father,
et mon père,
both of you are good people.
Vous êtes tous les deux de bonnes personnes.
I often wonder,
Je me demande souvent,
if you hadn't gone to Ningguta,
si vous n'étiez pas allé à Ningguta,
if I hadn't stirred up so much trouble,
si je n'avais pas causé autant de problèmes,
maybe your life
peut-être votre vie
would've been easier.
Cela aurait été plus facile.
Gu,
À,
I've come to a realization.
J'ai pris conscience de quelque chose.
Will you hear it?
L'entendrez-vous ?
I will.
Je vais.
I sincerely
Je sincèrement
do not regret going to Ningguta.
Je ne regrette pas d'être allé à Ningguta.
I do not regret meeting you.
Je ne regrette pas de vous avoir rencontré.
And I sincerely hope
Et j'espère sincèrement
that you and my father will soon be free—
que toi et mon père serez bientôt libres—
that all who've harmed you
que tous ceux qui t'ont fait du mal
will be gone,
disparaîtra,
that you'll
que vous allez
return home, see your family,
rentrez chez vous, voyez votre famille,
honor your betrothal,
honorez vos fiançailles,
and live out your days in peace.
et vivez vos jours en paix.
As for myself,
Quant à moi,
I too will live a good life.
Moi aussi, je vivrai une belle vie.
Even if I wander the world
Même si je parcours le monde
with my father,
avec mon père,
having known you in this life—
t'ayant connu dans cette vie—
that is enough.
Cela suffit.
To aid the desperate and rescue the imperiled
Pour aider les désespérés et secourir les personnes en danger
in their hour of greatest need—
dans leur heure de plus grand besoin —
that is the code of the Jianghu.
C'est le code du Jianghu.
Let us both be at peace with that.
Faisons tous les deux la paix avec cela.
I'm home.
Je suis rentré.
See?
Voir?
Even you can be left speechless sometimes.
Même vous, parfois, vous restez sans voix.
Gu,
À,
is your heart at ease now?
Votre cœur est-il apaisé maintenant ?
Where the heart rests, there lies my home.
Là où le cœur se repose, là se trouve ma maison.
So sentimental.
Tellement sentimental.
[Fenglingdu Inn]
[Prisonnier]
Is Mr. Li from the capital
Monsieur Li est-il originaire de la capitale ?
staying here tonight?
Vous restez ici ce soir ?
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
I've been riding for two days—
Je roule depuis deux jours—
I've come all the way from Pingyao with a message.
Je suis venu spécialement de Pingyao avec un message.
It seems that lad surnamed Gu
Il semblerait que le garçon du nom de famille Gu
is resorting to such a petty trick.
recourt à une manœuvre aussi mesquine.
I fear your Taiping Bank may not
Je crains que votre banque Taiping ne le fasse pas.
hold its ground in Shanxi anymore.
Elle ne tient plus sa position au Shanxi.
So close, yet so far.
Si près, et pourtant si loin.
Back when His Highness caught them
À l'époque où Son Altesse les avait surpris
at Jinyang Villa, I said,
à la villa Jinyang, ai-je dit,
"Don't let them go."
«Ne les laissez pas partir.»
But he thought holding their IOU
Mais il pensait détenir leur reconnaissance de dette
meant no one
cela ne signifiait personne
would dare renege.
oserait se rétracter.
I know
Je sais
you deposited funds in all eight families
vous avez déposé des fonds dans les huit familles
precisely for a run like this.
Précisément pour une course comme celle-ci.
At the time, I didn't fully grasp it.
À l'époque, je ne l'avais pas pleinement compris.
Now I see:
Maintenant je comprends :
"To take, you must first give."
«Pour recevoir, il faut d'abord donner.»
Truly shrewd.
Vraiment astucieux.
Just withdraw the money
Il suffit de retirer l'argent
and see if they can withstand it.
et voir s'ils peuvent y résister.
"Dead silver stays,
"L'argent mort reste,
and living silver returns home."
et l'argent vivant retourne chez lui.
Do you understand what that means?
Vous comprenez ce que cela signifie ?
It means the silver
Cela signifie l'argent
that's just sitting there stays,
qui reste là, tout simplement.
and the rest comes back, right?
Et le reste revient, n'est-ce pas ?
Half a year before you arrived,
Six mois avant votre arrivée,
we deposited over 6 million taels of silver
nous avons déposé plus de 6 millions de taels d'argent
with the Eight Families
avec les huit familles
through other firms.
par l'intermédiaire d'autres entreprises.
The plan was
Le plan était
to suddenly strike during a run,
frapper soudainement pendant une course,
demanding the full withdrawal
exiger le retrait complet
all at once
tout à coup
to force them to shut down.
pour les contraindre à fermer.
That move
Ce mouvement
was set long ago.
cela a été décidé il y a longtemps.
But judging by the letter,
Mais à en juger par la lettre,
it seems we're not making that move—
Il semble que nous ne passions pas à l'étape suivante.
we're just leaving the money there.
On laisse simplement l'argent là-bas.
How can that be?
Comment est-ce possible ?
That's handing them
C'est leur donner un avantage.
a huge advantage for nothing.
Un énorme avantage sans rien faire.
Then go ahead
Alors allez-y
with the plan!
avec le plan !
Since we're leaving anyway,
Puisque nous partons de toute façon,
there's no reason to suffer such a crushing defeat.
Il n'y a aucune raison de subir une défaite aussi écrasante.
I'll write to the Master at once.
J'écrirai immédiatement au Maître.
What for?
Pourquoi?
We've already followed your advice this far,
Nous avons déjà suivi vos conseils jusqu'ici,
and look where it got us.
Et regardez où cela nous a menés.
Stop it!
Arrêtez !
I have an idea—
J'ai une idée…
we could still fight back.
Nous pourrions encore riposter.
Want to give it a try?
Envie d'essayer ?
Young Master,
Jeune Maître,
please don't act recklessly.
S'il vous plaît, n'agissez pas de manière imprudente.
Oh, so only you're allowed to be reckless?
Ah, donc vous seul avez le droit d'être imprudent ?
Today,
Aujourd'hui,
the kitchen is fully stocked,
La cuisine est entièrement équipée,
and they'll be serving around the clock.
et ils serviront 24 heures sur 24.
Eat, drink, and enjoy yourselves!
Mangez, buvez et amusez-vous !
Mr. Sun,
Monsieur Sun,
I suppose our dishes
Je suppose que nos plats
still can't compare
On ne peut toujours pas comparer
to those few bowls of spoiled rice
à ces quelques bols de riz avarié
you enjoyed the other day, can they?
Tu as apprécié l'autre jour, n'est-ce pas ?
Don't mention that spoiled rice!
Ne parlez pas de ce riz avarié !
Madam,
Madame,
could we please not
Pourrions-nous s'il vous plaît ne pas
bring that up again?
Revenir sur ce sujet ?
Just hearing about it
Rien qu'en l'entendant
makes my throat itch
Ça me démange la gorge
as if a little hand were scratching it.
comme si une petite main le grattait.
Madam.
Madame.
Come on.
Allez.
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
take a look at this.
Regardez ça.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
[A withdrawal of six million taels is scheduled for prior to noon tomorrow.]
[Un retrait de six millions de taels est prévu avant midi demain.]
That Li Baiwan
Que Li Baiwan
deposited 6 million taels of silver
ont déposé 6 millions de taels d'argent
in our draft banks half a year ago.
dans nos banques de traite il y a six mois.
Now he wants to withdraw it all at once.
Maintenant, il veut tout retirer d'un coup.
If we eight families
Si nous sommes huit familles
have to scrape together
il faut se serrer la ceinture
6 million taels right now,
6 millions de taels actuellement,
our liquidity will be completely drained.
Notre trésorerie sera complètement épuisée.
This isn't silver—
Ce n'est pas de l'argent—
it's a blade aimed at our throats.
C'est une lame pointée vers notre gorge.
Even with Mr. Gu's plan
Même avec le plan de M. Gu
to unite the eight families,
pour réunir les huit familles,
which of us could
Lequel d'entre nous pourrait
withstand a run like this?
supporter une course comme celle-ci ?
The depth of Li Baiwan's scheming
La profondeur des intrigues de Li Baiwan
is truly chilling.
c'est vraiment glaçant.
Do you
Est-ce que tu
intend to pay him?
comptez-vous le payer ?
What do you suggest?
Que suggérez-vous ?
We'll follow your lead.
Nous suivrons vos instructions.
In my opinion,
À mon avis,
this is Li Baiwan's
Il s'agit de Li Baiwan
final hidden card.
dernière carte cachée.
But simply handing it over like this
Mais le remettre simplement comme ça
would be
serait
most unwise.
très imprudent.
Since he wants it,
Puisqu'il le veut,
then we shall give it to him.
alors nous le lui donnerons.
I'm familiar with Wang Tiangui's accounts
Je connais les comptes de Wang Tiangui
and I can
et je peux
produce 2 million taels of silver
produire 2 millions de taels d'argent
at once.
immédiatement.
What about the rest of you?
Et vous autres ?
I'll contribute
Je contribuerai
four million.
quatre millions.
The full amount?
Le montant total ?
Excellent.
Excellent.
I'll sweep
Je vais balayer
our vaults clean
nos coffres-forts sont nettoyés
and contribute everything as well.
et contribuez également à tout.
Is that acceptable?
Est-ce acceptable ?
What kind of deal is this?
C'est quoi ce marché ?
M-Me too! Count me in!
Moi aussi ! Je suis partant !
What a vicious idea.
Quelle idée vicieuse !
I'll go get paper and brush.
Je vais chercher du papier et un pinceau.
Let's settle the score.
Réglons ce compte.
Just what is this deal?
De quoi s'agit-il exactement ?
Tell me, what's going on?
Dites-moi, que se passe-t-il ?
Don't keep me in suspense!
Ne me faites pas languir !
Mr. Gu has a proposal:
M. Gu a une proposition :
Taiping Bank is offering an interest rate of 30% on deposits—
La banque Taiping propose un taux d'intérêt de 30 % sur les dépôts.
a full ten percentage points higher than ours.
dix points de pourcentage de plus que les nôtres.
If Li Baiwan
Si Li Baiwan
wants to move his funds,
veut transférer ses fonds,
fine.
bien.
Let's give him
Donnons-lui
every tael we have.
chaque tael que nous avons.
We'll turn his own money against him and live off the interest!
Nous retournerons son propre argent contre lui et vivrons des intérêts !
What a splendid plan!
Quel plan splendide !
In the back and forth,
Dans ces allers-retours,
this is such a big deal.
C'est vraiment très important.
Indeed.
En effet.
[Taiping Bank]
[Banque de Taiping]
My dear Young Master,
Mon cher jeune maître,
how can you still sleep at a time like this?
Comment peux-tu encore dormir dans une situation pareille ?
They are already
Ils sont déjà
on our doorstep!
à notre porte !
Who is on our doorstep?
Qui est à notre porte ?
[Taiping Bank]
[Banque de Taiping]
This...
Ce...
Open the doors.
Ouvrez les portes.
Can't you see? They're all here
Tu ne vois pas ? Ils sont tous là.
to deposit silver.
déposer de l'argent.
They're returning
Ils reviennent
the 6 million taels of silver?
les 6 millions de taels d'argent ?
More than that!
Bien plus que ça !
Look—the silver carts
Regardez — les chariots argentés
are lined up stretching
sont alignés en train de s'étirer
over 10 miles beyond Pingyao!
À plus de 16 kilomètres de Pingyao !
Our interest is 10% higher—
Notre intérêt est supérieur de 10 % —
they've brought silver
ils ont apporté de l'argent
to earn the interest from us.
pour percevoir des intérêts de notre part.
The Eight Families
Les huit familles
are nearly drained.
sont presque épuisées.
I told you to listen to the Master,
Je vous avais dit d'écouter le Maître,
but you just had to be stubborn about it.
Mais il fallait simplement s'entêter.
Well?
Bien?
Now, do you even dare open the door?
Maintenant, osez-vous seulement ouvrir la porte ?
Young Master,
Jeune Maître,
you're actually opening it?
Tu es vraiment en train de l'ouvrir ?
What's the point of fighting me on this?
À quoi bon me contredire là-dessus ?
We must have a clear plan!
Nous devons avoir un plan clair !
Can't you even cover this amount?
Vous n'avez même pas les moyens de couvrir cette somme ?
I thought you said we were prepared!
Je croyais que vous aviez dit que nous étions prêts !
Young Master,
Jeune Maître,
even if we had mountains of gold and silver,
même si nous avions des montagnes d'or et d'argent,
we can't be taken for such fools!
On ne peut pas nous prendre pour des imbéciles !
We're about to shutter this place and return to the capital.
Nous allons fermer cet endroit et retourner dans la capitale.
Why offend the Eight Families
Pourquoi offenser les Huit Familles ?
and pay them interest on top of it?
et leur verser des intérêts en plus ?
What's the point?
Quel est l'intérêt ?
We'll be the laughingstock.
Nous allons devenir la risée de tous.
Stop knocking!
Arrêtez de frapper !
Everyone inside is dead and gone!
Tous ceux qui se trouvaient à l'intérieur sont morts et disparus !
Dead and gone?
Mort et disparu ?
Alright then, dead and gone. Let's go.
Très bien, mort et enterré. Allons-y.
If we don't open the doors now,
Si nous n'ouvrons pas les portes maintenant,
we'll truly have
nous aurons vraiment
no place left here.
Il n'y a plus de place ici.
Have you decided what to do?
Avez-vous décidé de ce que vous allez faire ?
I'll follow your lead.
Je suivrai vos instructions.
Now you decide to follow my lead?
Vous avez donc décidé de suivre mon exemple ?
Fine. Open them.
Très bien. Ouvrez-les.
Mr. Li Qin.
M. Li Qin.
Mr. Gu.
M. Gu.
Where are those silver carts?
Où sont ces chariots argentés ?
Come on out!
Venez donc !
Just a joke.
C'était juste une blague.
In the world of business,
Dans le monde des affaires,
goodwill is everything.
La bienveillance est primordiale.
Who would
Qui voudrait
truly drive someone to ruin? Right?
Pousser quelqu'un à bout, vraiment ? N'est-ce pas ?